<div class="warn">！本文章并非谈论百合花</div>
      要说百合，这是一种雅称，至少私以为是雅称。在我心中，百合是神圣的，是情感的最大表现，是爱之上的关系，与平常所说的同种性别的爱情是不一样的，这是私的见解。
      本篇文章其实是来论我的百合观，我初识百合，是在Lovelive中，姬妮组让我初步认识了百合。说实话一开始，我是不能接受百合的，后来才发现百合不是我想象中的那么肮脏，我便成了一只百合豚。
<img class="img"  src="5_1.jpg" alt="lovelive">
      每一个百合豚都一定要看的番——《柑橘味香气》，没错，我看了，只看了一遍。经常在百合场面看到的弹幕，例如「橘里橘气」、「橘势大好」、「橘势有变」等等
      都出自此番，所以我觉得有必要拿出来讲一讲，柚子一开始不是弯的，化了妆，想要交男朋友，一切直到遇见了芽衣，之后便...便被掰弯了，诶...父亲大人你绝后了呢～233但是我想说的是，是这部番剧让我第一次感觉百合有点污啊，总之我对百合更喜欢了呢！
<img class="img"  src="5_2.jpg" alt=" 柑橘味香气">
      后来，我看了魔圆，得到了意外收获，魔圆是一部百合番，其中我最磕的是红蓝组，好在最后善终了呢(T＿T)，克子为了爽哥，与人鱼魔女同归于尽，殉情于魔女结界之中，而バカ爽哥，为了一个男人而化身人鱼魔女，不值啊「私はバカだ」
      焰圆组，是我磕的第二组，我很期待明年新作，不知能否善终呢？小焰为了圆一句请求，轮回数百次，只为拯救那个被qb欺骗的鹿目圆，为此，我找到了前几年我看「烟花」时遇到的疑惑——烟花是圆的还是扁的，如今我可以肯定的说，焰是圆的。至此，我又认为百合是神圣的
<img class="img"  src="5_3.jpg" alt="小圆成神的前刻">
      更具代表性的，我想介绍「利兹与青鸟」这是山田尚子老师监督的电影，也是京阿尼为数不多的官方百合，伞哥哥和小天使的感情令我感动，互为利兹又互为青鸟，伞哥闯进了小天使的生活，带着小天使加入了吹奏部，经历了误会，迷茫，最终坚定内心，利兹放飞了青鸟。
<img class="img"  src="5_4.jpg" alt="京吹官方壁纸">
      结语：百合是少女们之间最真挚，最深的感情，不能用世俗的眼光来看待她。百合千古，百合大法好！！！