在今天<div class="note">今天:
2024.7.11</div>，我又重新看了一遍「我想吃掉你的胰脏<div class="note">又译为「念念手纪」</div>」这部电影，深受感动，心中情绪难以表达，便写下此文章，以叙心愁。
<div class="warn">! 剧透警告</div>
<small>我重点讲的是真人电影，动漫电影和小说我以后再叙。</small>
「我想吃掉你的胰脏」这部作品，我每次看都有不同的体会，下面我谈一谈我体会到了哪些。
其实这部作品的名字，我一开始是不解的，初识我以为是恐怖的作品，但其实是选自其中的一句重要的话，这句话是主人公<div class="note">指春树</div>成长的表现，一开始樱良对他说「我想吃掉你的胰脏」时，他不以为然，甚至觉得樱良是「バカ」到后来，便发现其中滋味，据说吃掉某人的内脏，那人的灵魂便会存在自己身体里一直一直。这对于没有以后的樱良来说是渴望，其实樱良是害怕死亡的，春树也是害怕樱良会离开人间，所以想让樱良在自己心中永存，其实实现了，樱良是忘不了的，春树他是忘不了的。对樱良的感情，千言万语化作一句「我想吃掉你的胰脏」万幸的是，他的心意传达到了。

电影里买了个关子，樱良在医院时想问春树的问题是，电影里说是一辈子也不知道了，但其实小说里有提到过，是「你为什么不叫我的名字」
<img class="img"  src="6_1.webp" alt="图片">
之前说过春树其实是害怕樱良离开的，电影开头春树有说过，他其实一直没有接受现实，毕竟班里的一位受欢迎的同学突然就告诉自己她得了绝症，他相信不了，但其实不是不相信樱良，而是不接受现实，所以他一直在问「你不会死吧」这样类似的话，他不叫樱良名字是因为如果叫名字的话，关系不就会很亲密吗，如果关系好的朋友去世的话，春树他接受不了，但其实不过是自欺欺人，他早就把樱良当成了朋友，特别的朋友，不，已经不能用这种平庸的词来形容他们的感情，这是小说所表达的。
文章就写到这里，再写下去我会哭的，他们的感情令我动容，樱良的离去令我悲痛，经管多年过去再了回味，我仍像当年一样感动，泪水沾湿了键盘，樱花不会凋谢，仍然盛开。