<h2>固灵与流灵</h2>
固灵是具有特殊功能的灵，通常组成一个主体。
固灵分两极，功与动。功固灵记录性质，动固灵负责运动。俩者结合才能运动。
固灵分离，功与动并不是稳定的。当出现两个主体同一固灵，一个主体的固灵小于另一个。便会发生固灵分离。动固灵运动到另一个身上。以达到平衡。
万物能运动是固灵运动的结果。
流灵是未组成主体的灵，在空气中游走。
<h2>正文</h2>
有希意外获得镜川灵<div class="note">镜川灵是时间之灵，灵运动控制时间运动。</div>的固灵。能操控时间流动。
但是有希无法掌握。故事主线就是有希学会掌握镜川灵。隐藏线是有希与夏美的感情线。
有希和夏美的矛盾是夏美不想有希离开，因为有希是她唯一的朋友了——从小到大的朋友，因为双方父母都是同盟的主干。所以她们两个一直是在别人家寄居。她们在世俗学校上学，对外要隐瞒父母情况。在世俗学校里受同学欺负，两人只能相依为命。
到后来白圣山之战的时候。那时夏美父母已经牺牲了。她只剩下有希一个人了。然而有希突然发现自己能与镜川灵共鸣。原来，之前在世俗学校读书的时候，有一次夏美被同学霸凌，有希去救她。两人逃啊逃，意外来到白圣山下，因为听说白圣山上的镜川灵能让人变强大。所以两个人跑到山上。意外碰到镜川灵运动，部分功固灵溢出被有希接住。夏美去拉有希，功固灵跑到夏美和有希身上。
所以功固灵与镜川灵的动固灵相吸，加上周边各个物灵提供的自由灵，有希在时间中运动了，夏美紧跟过去。
有希在时间川中获得了更多的镜川灵功固灵。有希来到了六十年后的白川町。她与夏美在时间川中走丢了。她醒来发现自己在一个叫森川神社旁边。神社正在为举行祭典作准备。她在这里遇到了巫女一色佳子，佳子见她什么都不知道，便把她带回神社休息，并托付另一个巫女照顾她。那个巫女就是玛利亚。在见到玛利亚后，她得知了夏美成了这个神社的神灵。有希想要与夏美见面，但是玛利亚告诉她，夏美身上有有希的动固灵，两人如果太近，会导致固灵合体，存在物质的有希无事，但是无物质的人灵夏美则会消失。有希只能跑到了废弃的白川神社里，在这里与94岁的清水莉子见面。夏美也知道了有希的到来。她托玛利亚带信。说她很想念有希。五十年，她几乎快忘记一切，唯独忘不掉有希。有希找到莉子，询问有什么办法吗？莉子说，功固灵是无法移动的，而能移动的动固灵，在夏美身上。但是现在的夏美是由固灵组成的。如果移动固灵，便消失了。很绝望的消息。但是莉子提出可能实现的方案，靠自己吸收更多的固灵，达到像镜川灵一样的程度，就可以强行改变功固灵，甚至可以随便控制世界所有的灵。但是变成镜川灵几乎不可能。镜川灵组成了时间川。整条时间川流的都是镜川灵。也就是说有希要吸收整条时间川。而现在时间川的动固灵有大部分在夏美身上，小部分被物灵分离并封印在白圣山。有希决定去合并那小部分动固灵，以引发固灵运动从而摆脱功固灵。有希吸收那小部分动固灵后，发现自己身上的功固灵比想象中的更多，那部分动固灵根本无效果。有希绝望了，回到白川神社。夏美寄信安慰有希，即使无法见面，我心仍向往着你。在同一片天空下，我们就是在一起的。夏美跟有希告白了。有希十分感动。森川祭到了，夏美和有希在不同地方看着花火。看着烟花，有希想起了以前的宅学院。她想去看看，于是在花火下来到了宅学院。到学院门口一刻，恰好花火绽放，艳下是思念之人的脸——夏美。只是一瞬间，消失了。瞬间电闪雷鸣，狂风呼啸。有希成为了镜川灵。各地鬼灵运动起来，灾难不断。有希感受到了世界的灵，她听到了世界各地的声音，仿佛看到了世界各地的画面。找啊找啊，唯独不见夏美。她深知夏美消失了。夏美在她身上。她却见不到她。她很近，也很远。有希见到了镜川灵的人格化。

你是谁？
我就是你，你就是世界万物所有灵。
有希哭着问道:
世界所有灵，唯独没有夏美的灵。镜川灵啊，我不能成为你，我没能力成为你。
我就是你，一直都是你，你一直都是镜川灵。
不，我是白川有希，有希。
有希是谁？你感受一下，世界根本没有有希这个物质。如同夏美一样，这是何物？
物质？难道我成为灵之后物质就没了吗？
物质？是什么东西，世界只有灵，所谓物质也不过是灵合体后的附属物罢了，如同意识一般，不过是性质罢了。
我明白了。
说完，世界灵运动，不断运动。
<div class="hidden" data-title="结局解说">
有希控制世界的灵，运动成了最后的样子。并且分离出夏美和有希的灵，重构了世界。别忘了，镜川灵可是万能的。之前人们包括清水莉子，一直以为镜川灵是时间之灵，其实是万物之灵，能控制所有灵运动。所以可以控制时间。有希在意识到这点后，就重构了世界。
</div>
画面变黑，一道白光闪过，世界恢复到了之前的样子。
有希在一间房子里醒来，身边是夏美。有希抱住夏美，紧紧拥抱。门打开，是有希的父亲。有希对父亲问:

我们成功了吗？
嗯，白圣山战役成功了，物灵不再帮助神教。
有希小声道:
真是感谢你了，有希。
夏美贴着她的耳朵小声道:
嗯，真是感谢你了，镜川灵。
有希惊讶地看向夏美。夏美向她露出微笑。
“别忘了，我曾经是你啊。”
<h2>补充</h2>
夏美在时间川中遇到急流<div class="note">即灵运动</div>。夏美获得了大量的动固灵，成为了人灵，来到了十年后的白川町。此时的镜川灵已经休眠了。夏美遇到了玛利亚，由此与清水莉子会合。得知现在的白川町由白川鬼灵统治。每年献祭一位少女。夏美用自己获得的固灵击败了白川鬼灵，并被白川町民众奉为神灵。成为森川灵。