工厂搬迁维权实战经验
转载自“到工人中去”频道
2023年8月24日

   我和两名同志一同融工3年，在3个不同的工厂开展过工人工作。这里以第二个工厂(A厂)为例，分一下融工的经历和感受。希望能有更多的同志加入融工的队伍，探索马列主义和工人运动的深度结合。

一，融工第一步:进厂调研，发现矛盾

   进入工厂开展工作的第一步，是通过调查研究的方式，尽可能全面地掌握工厂的各方面情况，发现其关键矛盾，为下一步工作奠定基础。我们3名同志花了一个月的时间，利用各种渠道，最终摸清了工厂的基本状况。

1.工时、工资、待遇等基本情况

   A厂是一个电子厂，是某大型集团下属的一个分厂，共有200余人，工友年龄大多在30-40岁之间，男女工友的比例约为6:4。A厂包括办公室(约50人)、仓库(约10人)和生产车间(约150人)三大组成部分。我们主要的关注对象是生产车间的工人。

   生产车间为流水线工作模式，共10条产线，每条产线约15人。A厂主要生产大型电子产品(重约10kg-20kg)，工人需要站着干活，工作强度比普通电子厂大很多。一般情况下，工人每天上班时间为8:00-20:30，其中12:00-13:00为午饭休息时间，17:00-18:30为晚饭休息时间，平均每天加班按两小时算。每周工作6天，周日休息。在订单比较多的时候，工人会在周中加班到晚上9点，周日也会加班。产线工人底薪为2400元/月，算上周中和周末加班，每个月的工资约为4500元，扣除五险一金后的到手工资约为4000元。加班比较多的时候，工人到手的工资约有4500元-5000元。

   A厂算不上大企业，但由于它是某大型集团的子公司，该厂基本上还是守劳动法律的。加班工资按照合法标准支付，也会为工人缴纳社保和住房公积金。但是，工厂缴纳的社保和公积金没有以法律规定的实际工资(约4500元/月)作为基数，而是以工人底薪(2400元/月)作为基数，实际是违法的。尽管如此，在工人眼中，相比于工业区遍地的小黑厂(随意克扣加班工资，不缴纳社保及公积金)而言，该已经是良心企业了。

   之前几年，工厂的福利很不错，夏天会有水果及消暑的绿豆汤供应，逢年过节也会发放许多礼品，比如在中秋，A厂一般会给每个工人发放价值100元-200元的礼品券。由于待遇基本合法，收入不算低(在A厂所在的工业区而言)，福利还不错，所以A厂的员工流动率较低，工人工龄普遍在2年以上，个别老员工的工龄甚至达到10年。

2.阶级结构

   在阶级结构方面，生产车间呈现出车间主任-领班-班组长-全能工/多能工-普工的等级结构。日常工作中领班及以上的管理人员基本站在工人对立面，代表统治阶级压迫工人，他们做的最多的事情便是逼迫工人完成产量。一线员工属于被统治阶级的代表，他们在工厂中处于被剥削的状况，被迫在资本意志的驱使下赶产量，完成生产任务。而班组长和全能工/多能工则处于矛盾的状态。一方面，他们作为最底层的管理者，对上需要把工厂的任务落实下去，将产量提升上来;另一方面，他们作为和工人朝夕相处的劳动者，对下不能以非常恶劣的态度对待普工（这个工厂工人流动性很小，大家经常生活在一个圈子里，班组长态度太差了不好混下去，对于流动性比较大的厂子，班组长的态度往往比较恶劣)。因此，班组长一方面会向上层转达生产中的各种问题，比如产量过高，难以完成。另一方面，他们也会向普工诉苦，这些任务是上面下达的，我已经向领导争取了，但没有作用，我也没办法，只能尽力去完成了。

   总体上来说，班组长的工资比普工高不了多少，A厂班组长和普工在大多数方面的利益是一致的。而且班组长在本条产线的普工中威望较高，如果能争取和团结他们，是可能在工人斗争中发挥比较重要作用的。

3.矛盾分析

   分析工厂中的矛盾点，一定要坚持唯物主义的观点，从工人的实际感受出发，而不是从左翼同志的主观认识出发。在这方面，我们3名同志走了一些弯路。

   刚来没多久的时候，有个同志就凭着自己的感觉，认为A厂加班时间过长，且工作强度太大，工人必须站着工作，十分劳累，应该是一个普遍的矛盾点。但是，随着跟工友的交流增加，该同志慢慢发现，很多工友已经适应了这个强度，他们并不觉得很辛苦，多数工友反倒希望加班时间能更多一点，因为这样可以拿到更高的工资。该同志这才认识到自己犯了错误，认识到判断矛盾应该从工友的切身利益和切身感受出发，不能用自己的主观想象和愿望代替。

   经过一段时间的深入接触后，我们最终找到了工友普遍关心的两个重要问题:首先是社保和公积金补缴问题。A厂按照底薪而不是实际工资为基数为工人缴纳社保和公积金，导致每个月给工人少缴数百元。虽然工人无法支取社保，但可以很容易地提取公积金，将公积金转换为实际收入。具体来说，按照基数的5%作为公积金缴纳比例，工厂每月少为工人缴纳的公积金约为120元，4年下来便有5000多元。如果这笔公积金能补缴，工人能增加实际的收入。

其次是搬迁的经济补偿问题。最近一年来，A厂的订单减少，效益变差，是因为母公司想要将该厂关停结业，而在其它地区开设新厂。劳动法律规定，在工厂向外地搬迁的条件下，跟工人解除劳动合同，资方需要支付(工龄+1)个月的工资作为经济补偿。对于一个工龄4年，月工资4000元的工友而言，能获得20000元左右的补偿。多数资本家不愿意支付这笔补偿，普遍采用鄙手段规避法律。A厂的母公司也没有公开宣布搬迁，而是通过缩减A厂订单的方式，使工人减少加班，收入降低，通迫员工自行离职(在劳动法律上，自行离职的工友无法获得经济补偿)，以这种方式不支付经济补偿。随着效益下滑，工人的待遇和福利被到减很多。在工资方面，工人的加班时间被缩减，周末开始实行双休，甚至周中也逐步实行5天八小时工作制度，工人的工资大幅减少。在没有加班的情况下，普工到手工资不到2000元。根本不足以维持生存。在待遇方面，随着效益变差，工厂的福利也大幅缩水，夏天的水果供应被取消，中秋节礼品从100多元的礼品券变为一块小月饼。这种情形下，不少工人已经不愿意在A厂呆下去，但如果工人自行申请离职，将得不到任何补偿。为了经济补偿，很多工友选择继续坚持。搬迁补偿涉及到几乎全部工友(包括班组长们)的切身利益，且金额大多为几万元，这是一笔很大的数字，是多数工友普遍关心的问题。

   基于以上分析，我们判断，在A厂会围绕着补缴社保/公积金以及搬迁的经济补偿问题发生重大矛盾和冲突。基于这一判断,我们着手开展交朋友和筹备斗争的工作。

二、融工第二步:广交朋友，形成圈子

   交朋友的目的是形成一个能将工友广泛地团结起来的圈子，建立工人的初级组织，为进一步开展斗争和思想灌输工作进行铺垫。需要说明的是:先调研，再交朋友，其实是我们在逻辑顺序上做的一个粗糙的阶段划分。在现实中，进入工厂之后，交朋友的工作便已经开始了，我们的调研结果、对工厂矛盾做出的判断都离不开深入的交朋友工作。所以，交朋友和工厂调研这两项工作是交织在一起的。不过，在调研工作结束的时候，交朋友的工作仍在进行之中，调研分析的结果为下一步交朋友的方向提供了更加科学的指导，帮助我们将交朋友的工作进一步深化，更好地进行工友的组织(圈子)建设。

   交朋友的方式是多样化的，比如在上班的时候给工友递个烟、扯几句或给个口香糖给对方，拉近彼此的关系。第一步走通了后，就可以通过下班后聚餐/周末出游等方式增进联系，建立更深的信任。

   交朋友的过程中，不应排斥班组长，因为他们在自己的产线上有威望，身边的普工愿意听他们的，换句话说，他们能聚集起一批工友。通过跟班组长交朋友，我们能更快地同相应产线的普工熟悉起来。除了产线上的工友外，也应该尽量结交非产线的员工，比如说，我们交了几个办公室的文员，其中一个是工厂的生产计划员，她能掌握工厂的订单情况，包括厂里怎么安排生产、什么时候交货这些重要信息;还结交了2个仓库的仓管，他们掌握工厂的存货量、原材料数量等信息，这些信息对后期罢工过程中工人掌握工厂的全面情况提供了很大的帮助。

   经过两个月的交朋友工作，我们基本上认识了车间的所有工友，并建立了以我们自己人为核心、以班组长和产线重要人员为骨干的朋友圈。这个朋友圈中，产线工人有四五十人，仓库人员和办公室人员各有三四人。这个朋友圈，事实上是一个不定型的、初级的合法(合乎群众习惯之法)群众组织。我们认为，交朋友工作做得好不好，不仅要看朋友圈的规模，也要看朋友圈中成员的代表性。我们的这个圈子，在车间的每条产线、办公室和仓库都有朋友，可以代表工厂的所有重要部门，基本能掌工厂的全方面信息。

   我们利用这个朋友圈不断地交换信息，交流法律知识，分析工厂的动向，为搬迁补偿的斗争做准备。

三、融工第三步:领导斗争，争取胜利

   在进厂4个月后，厂方为逼迫工友自离，试探性地发起了进攻行动:停止3条产线的加班。于是，一场长达4个月的斗争行动拉开了序幕。

1.牛刀小试:资方减少加班，我方积极怠工，争取加班

   在被停止加班的3条产线中，有一条产线上有我们的同志，另外2条产线上有朋友圈的骨干。我们判断停止3条产线加班是厂方的一种试探性进攻行为。如果这一政策畅通无阻地实施，资本家必然会扩大停止加班的范围，从而逼迫更多的工友离职。于是，我们组织这3条产线的工友，以及暂时还在正常加班的十几名工友聚集在一起，商量怎么办。

   在共同商讨对策的过程中，一种全新的团结性的力量慢慢就产生了。对于那些被停止加班的工友来说，他们在遭到厂方打压的时候，感受到了有我们这样一批人在关心他们、支持他们;而对于那些时还没停止加班的工友而言，他们也能慢慢感受到，大家的利益是连在一起的，今天是其它人被停止加班，后面就会轮到自己。因此，工友此时就从浅层次团结(口头上的团结)，向着深层次团结(面临重大利益时一致行动)迈进了重要一步。不仅如此，在召集讨论的过程中，我们左翼的同志也逐步在工友中获得了真正的威信。在之前的阶段，即使交朋友工作做得很好，工友最多以为我们是活泼开朗的人，而不会认为我们很有主见和办法。但在讨论会中，我们向工友分析工厂局势，并判断资本家下一步的可能行动，提出正确的应对策略，并组织工友分工行动。通过这些，工友能切实感受到，我们这些人是有思路和办法的，提出的方法也是正确的，是符合他们的切身利益的，工友们就越来越愿意团结在我们的周围。

根据讨论会定下的策略，我们共采取了三方面的行动:

1)消极总工。按照劳动法律，工厂不给工友加班并不违法，因此去劳动局和政府部门投诉注定没有结果。另一方面，资本家虽然让一部分人停止加境，但厂里还是有一些订单需要完成的，工友可以通过怠工的方式，降低产量，给资本家施压。经过分工动员后，产线的多数工友开始消极总工，将流水线的速度调至最低，每天的产量仅能达到正常产量的10%，以此逼迫厂方前来谈判;

2)派出代表前往办公楼，向厂方提出恢复加班的诉求；

3)向工会主席施压。该厂的工会是一个壳子工会，除了过节发些福利之外，工会并未发挥其它任何作用。但在法律上，公司的重大行动，比如规章制度的调整、开除工人等行为，需要工会盖章。通过一堆工友聚集向工会主席讨要说法的方式，我们在向工会施压，以达到厂方开除工友时，工会不敢轻易盖章的目的。

   怠工持续了两天后，老板便把工人召集在一起，询问大家为何停工，工人代表们提出恢复加班的诉求。两天之后，工厂答应恢复加班，怠工斗争取得了初步胜利。当天晚上，工友们一同聚餐庆祝，在后半段，我们提醒大家，这次胜利了，但集团总公司关闭A厂的决心不会改变，胜利只是暂时的，很可能一两个月后，工厂继续不给工人加班，我们不能掉以轻心。

   果然，两个月之后，资本家又停止了另外两条产线的加班，我们将工友组织起来，继续采取相同的怠工策略，同样在1天后，公司同意恢复加班，斗争再次获得了胜利。

   劳资博弈是一个双方出招和拆招的过程，资本家的两次行动只不过是试探性行为，如果能不受阻碍地推行下去，结果必然是工人收入减少，很多工友被迫离职。我们通过怠工斗争获取了胜利，使资本家的这一伎俩无法得逞。不过，怠工斗争能成功的前提，是厂方还有一些订单要做，工人怠工会影响厂方的生产和出货，从而对资本家造成压力。但是，一旦订单进一步大幅减少，怠工将不会对资方造成实质的影响。果然，在1个月后，我们从办公室的生产计划员那里得知，过不了多久，总公司分配给A厂的订单将会急剧减少。新的斗争将不可避免地到来了!

2.反复拉锯:资方全厂放假，我方组织打临时工，密切守卫工厂

   很快，资方便宣布:由于没有订单，全厂工人放假1个月。资本家的这种手段，是通过放假进一步通迫工人自离。

   经过和工人骨干们的仔细讨论，我们采取了以下应对策略:

1)争取放假期间的工资。劳动法律规定，工厂在放假期间，应按照不低于底薪的水平支付工人工资。但厂方本着能忽悠一点是一点的原则，在放假通知中并未说明工资怎么发放。经过工人骨干的动员，工友们一起冲到办公楼，就放假期间的工资发放问题讨要说法，在冲突中，警察和劳动局都来到了现场。由于关于这一点的法律规定十分清渐，警察和劳动局人员也无法在明面上站在厂方一边。于是资本家很快妥协，同意按底薪支付放假期间的工资。

2)组织工人打临时工，对于工友来说，2400元/月的收入是远远不够维持生计的，但在放假的情况下工人还没有和A厂解除劳动关系，便无法到其它厂入职;如果工人为了新的工作选择了主动离职，又会损失一大笔经济补偿，这就正中资本家的下怀。为解决这一矛盾，大家商议后想到一个办法，那便是通过各种渠道，组织工人在放假期间打临时工。在本地的劳动力市场中，还是能找到不少日结、周结和月结的临时工工作，可以有效地弥补工人放假期间的收入损失，支撑工人更有信心、更持久的坚持斗争下去，争取经济补偿。

3)组织工人护厂。根据一部分工友的经验，资本家很可能在放假期间转移机器设备等公司资产，使得工人斗争缺少必要的筹码。为了防止资本家转移机器和存货，我们组织工友白天和夜里都在厂门口轮值守，监视工厂，防止大货车进出。果然，在放假第二天，有一队正在打临时工的工友发现资本家正在拆机器，搬设备(这一队工友的临时工工厂刚好对着A厂大门，他们透过窗户便能清楚地看见A厂的动态)，他们在群里紧急通知大家，多数工友很快到工厂里聚集，阻止资本家转移资产。工人质问老板是否要搬迁，如果要搬迁，就必须立刻支付经济补偿，资本家拒不承认搬迁。在警察和劳动局的介入下，老板被迫将设备重新转移回厂内。

4)组织工友就社保和公积金问题进行投诉。A厂的社保和公积金都是按底薪缴纳，严重违法。考虑到公积金补缴能为工友带来直接的经济收入，以及在当前的博弃中，工友们总体上处于防守的态势，因此，需要通过投诉社保和公积金问题对资本家形成一定的攻势。我们将工友组织起来，集中去社保局和公积金管理中心投诉A厂违法，要求资方补缴。在两天的时间里，前去投诉的工友多达130多人，有力地鼓舞了工友的士气，打击了资本家的嚣张气焰。

   依托上述策略，我们成功地将停工放假期间的工友继续组织起来，通过打临时工的方式，使工人通过两份工资(A厂放假期间的底薪+临时工工资)的方式保证实际收入不减少，目经过护厂斗争和社保公积金投诉，有效打击了资本家，便得厂方以放假逼迫工人自离的企图落空。资本家在看到放假这一招对组织起来的工友无效后，很快便采取了新的策略，使得劳资双方的冲突达到高潮。

3.斗争高潮:资方放出大招，我方集会抗议，争得经济补偿

   在第二回合的斗争中，资本家本想通过放假的方式，逼迫工人自离，但在我们的组织下，放假一个月没有给工人带来实际的经济压力，一部分工人的收入甚至有所增加。于是，资方调整策略，使出了第三招:假期结束后，A厂宣布所有工人复工，但A厂没有订单，工人上班可以做任何事情，但绝不允许离开工厂。

   资本家的这一招是极其恶毒的。搬迁已经是司马昭之心了，但绝不承认搬迁。明明没有订单，却不辞退工人，从而避免支付经济补偿;不给工人放假，使得工人不能离厂打临时工，呆在厂里又挣不到钱，只不过是拿着低工资在这里空耗。在这种情况下，一部分工龄比较短的工友选择了离职，对他们来说，本来能拿到的工龄补偿也仅有几千元，没必要为此一直在这里长时间耗着。而其它工龄较长的工友，涉及到的经济补偿金较多，他们选择继续坚持。

   针对资本家的这一招，我们和工友讨论后，决定采取如下应对手段:

1)做工友的思想工作。核心骨干分工向参与斗争的工友分析形势:虽然我们每天在厂里耗着坚持斗争，拿到的工资很少，压力很大，但老板也一直在这里耗着，每天的房租、水电气等费用同样是一笔不小的开支，长期僵持对资本家也是一件无法支撑的事情。现在已经到了最后的关头，哪一方先放弃，哪方就会走向失败。以此帮助工友提振士气，坚定信心。

2)明确斗争诉求，防止工友被分化。我们通过结交的核心骨干，提醒工友不要接受资本家的欺骗。单独同资本家妥协。这一时期，资本家极有可能采取各个击破的方法，比如忽悠某几个工友，说工厂也钱，没法支付全部的经济补偿，只能按50%甚至30%的水平支付;忽悠工友独自撤销对社保和公积金的投诉，相应地直接补一笔小钱给这些工人。骨干分子向工友反复宣传，坚决不能和老板单独订协议，要统一行动，不然就中了资本家的圈套，对个人利益和集体利益都是不小的损失。我们和工友商定之后，明确了统一的诉求:社保可以适当让步(因为补缴的社保不能转换为工人的直接收入)，公积金必须全部补齐，经济补偿必须按实际工资水平支付。

3)组织工友在下班之后打零工。工友下午6点下班，还是能找到一些晚址(如晚上7:00-10:00)的零工，可以多挣一点钱，以减轻坚持斗争带来的经济压力。

4)阻拦资本家出货。仓库还有最后一批货要送出去，工人们组织起来围着仓库门口，不让资方运货。老板打电话报警，试围给工发们扣一个"阻碍生产，寻衅滋事"的罪名，警察来了之后，一开始态度很凶，要我们散开，不能阻挠出货，否则就量违法。工人选出的代表和警察理力争，表明这是一场经济纠纷，资本家欠我们经济补偿金、社保和公职金，在厂方停产的情况下，我们必须以这批货作为抵押，以防止资本家后期不认证。警察听了之后，也认为是厂内纠纷，于是随便交代了几句，要求我们不闹事，他也就懒得管了。警察走后，劳动局的人也过来进行处理，在劳动局的组织下，工人和资本家进行了第一次谈判。我们明确提出了4项诉求:1.按法律标准支付搬迁的经济补偿;2 补缴社保和公积金;3支付仓库人员的高温补贴。(仓库虽然有空调，但仓管经常要去室外搬东西，夏天天气比较炎热，也应获得高温补贴);4.工人斗争期间的工资正常结算。类本家对于后三项诉求都满口答应，因为这些诉求涉及的钱不多，对他影响不大，但对于第1项诉求，资本家矢口否认工厂要进行搬迁，以此拒绝支付经济补偿金。由于在核心诉求上没有达成统一，第一次谈判以失败告终。

5)集会抗议。工友们在上班期间已无生产任务，我们便通过核心骨干串联，将工人们组织起来，在厂区内进行集会抗议，大家一起高喊口号:“XXX厂拖欠公积金，违法违纪，严加惩处”、“黑心老板恶意搬厂，不给赔偿”。老板听到了这种口号，马上报警，警察和劳动局的人又来了。警察把工友的喇叭和音籍都收了，恐吓我们再这么搞就要抓人拘留。劳动局的人则出来和稀泥，站在资本家一边，忽悠说厂方没有承认搬迁，因此没办法认定搬迁，按照法律规定也就没有补偿金，凡事都要按法律来。资本家这时候也极其无耻地装可怜:“工厂没有任何要搬迁的意思，但现在经济困难，的确没有订单，我们正常努力协调，希望广大工友能够理解工厂的难处，和工厂同舟共济!"自然，没有人相信老板的鬼话，警察走了之后，我们继续集会、抗议，很多工友还自发地进行演讲，把工厂历年来发生的不公平事件都讲了出来，通过这种“开诉苦会"的方式，鼓舞士气，同仇敌忾。

   在集会斗争第5天，A厂资本家第一次真正让步，同意按最低工资标准支付经济补偿金，同时补缴社保和公积金。甲方的条件与我们的最初诉求仍有一定的差距，工友们商定后，一致认为不能接受这个结果。于是，大家继续坚持斗争。又经过了一个星期的斗争，工厂最终答应了工友的诉求，按照实际工资支付经济补偿金，斗争大获全胜。

   这次斗争前后持续了4个多月的时间，共有60多名工友坚持到了最后胜利，他们的平均工龄为4年，争得的经济补偿总额在100万左右。