企划

时间三法则：
个人意识存在主观决定物质存在的客观。
个人从产生到消失，各个瞬间世界客观上存在，时间是瞬间的集合，个人一生是个人瞬间世界的集合，历史由每个人一生组成。个人一生是现在，历史是过去，相对个人而言没有未来之说。故人可以到达各个瞬间世界（因为是现在），但是无法到达自己出生之前的瞬间世界（因为已经是过去）。
瞬间世界相对个人而言不断改变。历史相对个人而言不会改变

魔法系统
魔法使通过「灵」使用魔法。魔法不是万能的。魔法分七曜系，月、火、水、木、金、土、日。日是高级系，使用人较少。不同系是用灵方式不同，个人可以通多系。
日，火之高级，热和光也。
火，热也。
月，阴和寒也。
水，寒、冰和水也。
木，萌和通也。
金，固和明也。
土，生和不惧火也
魔法使分五级，町，亭，都，陆，贵。无级的初学者叫「宅」。源于人对没有官职的魔法使的调侃，即是家中的领导者。
前四级均为地名后缀，原因是因为古代魔法使统治地方。
万物皆有灵，智慧和光是影响灵的因素。固人类和植物是灵最多的。魔法使可以积攒灵，以提升能力。由于灵的作用，导致魔法使的头发生长速度异于常人。灵的消耗，导致魔法使无法积累脂肪。
人灵战争后，魔法协会建立，魔法使被划定生活区域（灵里），由魔法协会管理。魔法使不能进入人们城镇。
*夏是町级魔法使，但是生活在人里和（灵里）交界处。希也是宅级魔法使，后面成神。