企划

时间三法则：
个人意识存在主观决定物质存在的客观。
个人从产生到消失，各个瞬间世界客观上存在，时间是瞬间的集合，个人一生是个人瞬间世界的集合，历史由每个人一生组成。个人一生是现在，历史是过去，相对个人而言没有未来之说。故人可以到达各个瞬间世界（因为是现在），但是无法到达自己出生之前的瞬间世界（因为已经是过去）。
瞬间世界里人的物质不会改变。人的瞬间世界不断改变。历史相对个人而言不会改变
故如果有一个人有能在瞬间世界中穿梭的能力，那么当他来到其他世界时，那个世界会出现两个他。而原来的世界没有他。

魔法系统
魔法使通过「灵」使用魔法。魔法不是万能的。魔法分七曜系，月、火、水、木、金、土、日。日月是高级系，使用人较少。不同系是用灵方式不同，个人可以通多系。
灵，分成固有灵和自由灵，自由灵可以转移。灵越大，吸附自由灵的能力越大。境川就是大到能吸收一切进入的自由灵。普通事物也拥有自由灵，但是没办法运用它。而魔法使则是例外，他们能够控制自由灵。
日，火之高级，热和光也。
火，热也。
月，阴和寒也。
水，寒、冰和水也。
木，萌和通也。
金，固和明也。
土，生和不惧火也
魔法使分五级，町，亭，都，陆，贵。无级的初学者叫「宅」。源于人对没有官职的魔法使的调侃，即是家中的领导者。
前四级均为地名后缀，原因是因为古代魔法使统治地方。
万物皆有灵，智慧和光是影响灵的因素。固人类和植物是灵最多的。魔法使可以积攒自由灵，以提升能力。由于灵的作用，导致魔法使的头发生长速度异于常人。灵的消耗，导致魔法使无法积累脂肪。
御灵战争后，魔法协会建立，魔法使被划定生活区域（灵里），由魔法协会管理。魔法使不能进入人们城镇。
*夏是町级魔法使，但是生活在人里和（灵里）交界处。希也是宅级魔法使，后面成神。
宅使同盟(宅级魔法使同盟)，在御灵战争前不久创立。巅峰时期拥有一个亭，并修建数座宅学院。御灵战争后期，被御军消灭，宅学院被拆除。盟员转入地下工作。御灵战争结束后，魔法协会进行清洗，协会军逮捕了大量盟员，仅少数盟员幸存下来。
希和夏双方的父母是同盟的创始人之一。希的父亲后期担任同盟总书记。希和夏双休的父母在清洗中被逮捕就义。
御灵战争期间，希和夏在宅学院读书。御灵战争后，夏到乡下躲藏。

月系有一个忆抑法，就是让人沉浸在回忆中无法逃脱。其原理是用灵去其他的以前的世界复制没有消失的记忆灵，作用于接受人身上，让人拥有完整逝去的回忆灵，以至于陷入回忆。这是概念上的，所以说月系是高级系。
贵魔法使(即最终BOSS)使用此法对付有希，有希在过去失去的灵在此全部恢复，由于灵过于强大，大到等同贵魔法使的全部灵，所以有希在第二次通过镜川时丢失的灵被复制灵吸引，有希获得了两个等同的巨大的灵，能力变得无穷无尽，大到能如境川一般吸附魔法使的自由灵(魔法使没有自由灵无法使用魔法)，所以世界的魔法使能力消失了，所以人类都是一般的了。而贵魔法使失去灵，变得没有能力。有希也恢复记忆，并且最终在回忆境中走出(真结局)(没有走出回忆境(普通结局))。有希因为拥有巨大的灵，成为了等同镜川的神。

森 夏美
白川 有希 / 森 千春
清水莉子
